
<doc id="886592" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=886592" title="Región Metropolitana de Santiago">
Región Metropolitana de Santiago

De Región Metropolitana de Santiago is een van de zestien regio's van Chili. Omdat het hier gaat om het gebied rond de metropool en de hoofdstad van Chili (Santiago) wordt de regio de "Metropolistische regio" genoemd (aangeduid met de letters RM). De hoofdstad van de regio is ook Santiago. De regio telt inwoners () en grenst aan Valparaíso (V) (noorden en westen), Argentinië (oosten) en Libertador General Bernardo O'Higgins (VI) (zuiden).
Provincies.
De regio Metropolitana bestaat uit zes provincies:
Gemeenten.
De regio Metropolitana bestaat uit 52 gemeenten:

