
<doc id="2877122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2877122" title="Ruben Knab">
Ruben Knab

Ruben Knab (Ede, 19 februari 1988) is een Nederlandse roeier. Hij vertegenwoordigde Nederland bij verschillende grote internationale wedstrijden.
In 2008 werd hij negende bij de wereldkampioenschappen voor neo-senioren op het roeionderdeel acht met stuurman. Zijn beste prestatie leverde hij in 2011 door vierde te worden bij de wereldbekerwedstrijden in München op ditzelfde onderdeel. Later dat jaar gaf bondscoach te kennen dat Knab en Meindert Klem niet worden opgesteld in de Holland Acht, maar hun plekken zullen worden opgevuld door Olivier Siegelaar (Laga) en Boaz Meylink (Nereus). Deze wisseling werd gemaakt onder als gevolg van een serie selectiewedstrijden op de Bosbaan in Amsterdam.
Met een vijfde plaats op het onderdeel vier zonder stuurman de wereldbekerwedstrijden in Belgrado kwalificeerde hij zich voor de Olympische Spelen van Londen. Met zijn teamgenoten Boaz Meylink, Kaj Hendriks en Mechiel Versluis behaalde hij de vijfde plaats in de finale.
Hij studeert geneeskunde aan de Universiteit van Amsterdam en is aangesloten bij de Amsterdamse studentenroeivereniging ASR Nereus. Naast roeien doet hij aan fietsen, zwemmen en hardlopen.

