
<doc id="543293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=543293" title="World Trade Centers Association">
World Trade Centers Association

World Trade Center of WTC is een organisatie van ondernemers voor de opbouw van een "wereldwijd netwerk" van bedrijven.
De 'plaatselijke' WTC's hebben meestal een eigen gebouw waarin kantoren kunnen worden gevestigd van bedrijven die internationaal actief zijn. In deze gebouwen worden ook evenementen georganiseerd voor bedrijven die lid zijn van het WTC.
De 'plaatselijke' WTC's zijn verenigd in de "World Trade Centers Association (WTCA)", gevestigd te New York.
In een WTC zijn vaak bedrijven met internationale handelsrelaties of ambities gevestigd. World Trade Centers bevorderen internationale handel en globalisering, door handelsnetwerken tussen gebieden aan te leggen. Dit kan soms ook nationale doeleinden hebben.
WTC in Nederland.
De Nederlandse World Trade Centers zijn te vinden in
WTC in België.
De Belgische World Trade Centers zijn te vinden in
WTC in de Verenigde Staten.
In Noord-Amerika zijn er WTC's gevestigd in 71 steden. Het bekendste Amerikaanse WTC staat in New York; het oorspronkelijke World Trade Center daar werd verwoest door een aanslag op 11 september 2001 en is sindsdien vervangen door een nieuw World Trade Center.

