
<doc id="3989809" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3989809" title="Deviezen">
Deviezen

Deviezen (het woord wordt in het meervoud gebruikt) is een verzamelterm voor geldswaarden die kunnen worden gebruikt in het internationale betalingsverkeer en waarmee schulden aan andere landen kunnen worden voldaan. Het meest bekend zijn vreemde valuta. Maar ook alle andere onmiddellijk opeisbare tegoeden in vreemde valuta worden tot de deviezen gerekend. 
Overzicht.
Soorten deviezen:
Belang van deviezen.
Een land heeft deviezen nodig om zijn import te kunnen betalen. Een land kan deviezen ontvangen door te exporteren.
<br><br>
<br><br>

