
<doc id="10687" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=10687" title="Laptop">
Laptop

Een laptop, schootcomputer of notebook is een draagbare computer die in principe op de schoot kan worden gebruikt. Laptops worden vooral gebruikt door mensen die op verschillende locaties met hun computer werken. In de praktijk worden laptops vaak op een bureau of tafel geplaatst. Een netbook is een lichtere en vaak goedkopere laptop. 
Een laptop heeft het merendeel van dezelfde componenten als een vaste computer, met inbegrip van een beeldscherm, een toetsenbord, een aanwijsapparaat zoals een touchpad (ook bekend als een trackpad) en/of een pointing stick en luidsprekers in een enkele eenheid. Een laptop wordt gevoed door elektriciteit via een wisselstroomadapter en kan uit de buurt van een stopcontact worden gebruikt door de oplaadbare batterij.
Van draagbare computer naar laptop.
De eerste draagbare computers verschenen in het begin van de jaren tachtig. Zij waren in vergelijking met de huidige laptops onhandig en zwaar, zoals de Osborne 1 die meer dan 10 kg woog. Het scherm was vaak niet meer dan een paar centimeter groot. Een van de eerste computers die men met recht "laptop" zou kunnen noemen, was de GRiD Compass die in 1982 op de markt kwam - maar door zijn hoge prijs (ca. $ 8000) vooral terechtkwam bij managers en de Amerikaanse overheid. Vanaf halverwege de jaren tachtig kwamen fabrikanten als Toshiba met 'betaalbare' laptops.
De technologie van laptops heeft een flinke ontwikkeling doorgemaakt en sinds ongeveer 2005 doet een grote krachtige laptop niet onder voor een middelmaat desktop-pc. De kleinere laptops zijn door de warmteontwikkeling van de processor nog beperkter in snelheid dan een desktop.
Kenmerken.
Enkele kenmerken van gangbare laptops zijn:
Doordat veel onderdelen kleiner en minder universeel zijn dan de vergelijkbare onderdelen voor desktopsystemen, resulteerde dit aanvankelijk in een hogere prijs voor een laptop ten opzichte van een vergelijkbare desktop-pc.
Soorten laptops.
Er worden veel verschillende soorten laptops geproduceerd. Zo zijn er onder andere "laptops", "notebooks", "netbooks". In de volksmond wordt er weinig onderscheid gemaakt tussen een "laptop" en een "notebook".
Daarnaast zijn er ook nog meer gespecialiseerde laptops, zoals gaming laptops, school laptops, desktopvervangende laptops en laptops voor audio/video.
Er zijn tablet pc's geïntroduceerd die als laptop ingesteld kunnen worden, door ze aan te sluiten op een toetsenbord.
Verschil laptop en notebook.
Een laptop en notebook zijn synoniemen van elkaar. Voorheen gold de term 'notebook' voor lichtgewicht laptops met een klein scherm. Waar deze benaming vandaan komt is niet zeker. Een theorie is dat de naam is ontstaan doordat het scherm van deze kleinere laptops het formaat van een A4’tje hadden.
Gaming.
De gaming laptop is ontwikkeld voor het spelen van videogames. Om videogames te draaien is er over het algemeen veel rekenkracht nodig. Daarom is dit type laptop uitgerust met een sterke processor en geavanceerde videokaart. Hierdoor verbruikt de laptop meer energie en produceert het apparaat meer hitte. Om deze reden zijn de koelsystemen van de gaming laptop vaak beter dan bij normale laptops. Dit maakt de gaming laptop vaak dikker en zwaarder dan een reguliere laptop. Qua uiterlijk verschilt de gamelaptop sterk met design. De meeste modellen hebben bijvoorbeeld toetsenbordverlichting, vaak in meerdere kleuren.
School laptop.
School laptops zijn speciaal ingericht aan de behoefte van scholieren en studenten. De laptops wegen weinig, hebben vaak een compact formaat en zijn daardoor makkelijk mee te nemen. Batterijen hebben doorgaans een lange accuduur. Veel fabrikanten spelen ook in op het beperkte budget van de scholen en scholieren. Dit maakte vooral de Chromebook populair om de onderwijsmarkt. Vooral op basisscholen en het voortgezet onderwijs heeft de Chromebook groot marktaandeel.
2-in-1.
De 2-in-1 pc is een kruising tussen een tablet en laptop. Deze draagbare pc’s beschikken over een besturingssysteem van een laptop die compatibel is met tabletsoftware waardoor de gebruiker zowel desktop- als tabletapplicaties kan draaien. Om de 2-in-1 van laptop naar tablet om te zetten moet men het toetsenbord omklappen of loskoppelen.

