
<doc id="776701" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=776701" title="Organisatie voor Islamitische Samenwerking">
Organisatie voor Islamitische Samenwerking

De Organisatie voor Islamitische Samenwerking (OIS) is een intergouvernementele organisatie met een permanente vertegenwoordiger bij de Verenigde Naties. De organisatie bestaat uit 57 deels of voornamelijk islamitische landen uit het Midden-Oosten, Afrika, Azië en Zuid-Amerika. Het doel van de OIS is om de belangen van de moslims wereldwijd te behartigen.
Geschiedenis.
De organisatie werd opgericht in 1969 als reactie op de brandaanslag op de Al-Aqsamoskee in Jeruzalem door een Australische christenfundamentalist.
In 1990 gaf de Organisatie de Caïro-verklaring van de mensenrechten in de islam uit, een richtsnoer voor haar leden op het gebied van de mensenrechten.
In 2004 werd de Turkse wetenschapshistoricus Ekmeleddin İhsanoğlu (1943) benoemd tot secretaris-generaal van de OIS.
In 2008 benoemden de Verenigde Staten een vaste gezant voor de OIS, Sada Cumber, waarmee de VS het belang van de organisatie onderstreepten.
In december 2015 werd op initiatief van Saudi-Arabië door 34 lidstaten onder verwijzing naar het oprichtingshandvest van de organisatie de Islamitische Militaire Alliantie in het leven geroepen.
Leden.
Lidstaten.
Afrika
Azië
Europa
Zuid-Amerika

