
<doc id="285996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=285996" title="Parastatale">
Parastatale

Een parastatale is een in België en Suriname gebruikte term voor een (semi)overheidsinstelling. Het gaat om instellingen en diensten die door de overheid worden opgericht, maar die verder toch een zekere onafhankelijkheid in bestuur genieten. In de beheerraad van een Belgische parastatale type B blijft de overheid vertegenwoordigd door een afgevaardigde van de voogdijminister. Het personeel van een parastatale geniet ook een overheidsstatuut.
De Belgische wet van 1954 voorzag vier categorieën van instellingen, naargelang de vorm van toezicht: 
Sedert de staatshervorming en de toenemende liberalisering worden de parastatalen omgevormd tot "autonome overheidsbedrijven".

