
<doc id="446028" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=446028" title="Wereldkampioenschappen veldlopen 2006">
Wereldkampioenschappen veldlopen 2006

De 34e IAAF wereldkampioenschappen veldlopen vonden plaats in het "Uminonakamichi Seaside Park" van Fukuoka (Japan) op 1 en 2 april 2006.
Het was de laatste maal, dat er een korte cross van 4 km op het programma van de wereldkampioenschappen stond.
In de lange cross voor vrouwen liep de Europese kampioene, Lornah Kiplagat uit Nederland, lange tijd aan de leiding. Zij werd echter kort voor het einde voorbijgesprint door Tirunesh Dibaba uit Ethiopië. In de korte cross werd Kiplagat vijfde.
Bij de mannen won Kenenisa Bekele uit Ethiopië voor de vijfde opeenvolgende maal zowel de korte als de lange cross. Na afloop verklaarde de pas 23-jarige Bekele, dat het wellicht de laatste keer was geweest dat hij aan het wereldkampioenschap had deelgenomen (in 2007 deed hij echter wel weer mee). Opvolging leek echter reeds verzekerd: zijn jongere broer, Tariku, won brons bij de junioren. Daar was het Kenia dat overheerste, in tegenstelling tot de senioren, waar Ethiopië alle titels behaalde.
Mannen.
Lange cross (12 km), 2 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Kenia, 2 Eritrea, 3 Ethiopië.
Korte cross (4 km), 1 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Kenia, 2 Ethiopië, 3 Marokko.
Junioren (8 km), 2 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Kenia, 2 Ethiopië, 3 Eritrea.
Vrouwen.
Lange cross (8 km), 1 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Ethiopië, 2 Kenia, 3 Japan.
Korte cross (4 km), 2 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Ethiopië, 2 Kenia, 3 Australië.
Junioren (6 km), 1 april 2006.
Landenrangschikking: 1 Kenia, 2 Ethiopië, 3 Japan.

