
<doc id="12854" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=12854" title="Women's Tennis Association">
Women's Tennis Association

De Women's Tennis Association (WTA) – in 1973 opgericht door de Amerikaanse Billie Jean King – is de overkoepelende organisatie voor professionele tennisspeelsters.
Deze organisatie organiseert een serie van toernooien: de WTA-tour. In het mannentennis is het de ATP die instaat voor de organisatie van de toernooien en de begeleiding van de tennisspelers.
WTA-toernooien.
De volgende lijst geeft een overzicht van de WTA-kalender van 2011, inclusief de grandslamtoernooien.
Voor de kalender van 2012 zie WTA-seizoen 2012
Voor de kalender van 2013 zie WTA-seizoen 2013
Voor de kalender van 2014 zie WTA-seizoen 2014
Voor de kalender van 2015 zie WTA-seizoen 2015
Voor de kalender van 2016 zie WTA-seizoen 2016
Voor de kalender van 2017 zie WTA-seizoen 2017
Voor de kalender van 2018 zie WTA-seizoen 2018
Voor de kalender van 2019 zie WTA-seizoen 2019
Voor de kalender van 2020 zie WTA-seizoen 2020
WTA-klassement.
Het WTA-klassement wordt algemeen beschouwd als de officiële wereldrangschikking van de beste tennisspeelsters. Elke maandag (behalve tijdens meerweekse evenementen, zoals grandslamtoernooien en Premier Mandatorytoernooien) berekent de WTA de klassementspunten per speelster. In aanmerking komen de 16 beste toernooien gespeeld tijdens de laatste 52 weken.
In de geschiedenis van de WTA-rankings (sinds 1975) hebben al 27 dames de nummer 1-positie bekleed.
Nummers 1 op het einde van het jaar.
Ook wordt op het eind van elk jaar de nummer 1 van het jaar bekendgemaakt en dat al sinds 1975. Een overzicht:
Prijzengeld (top 20).
Op elk toernooi kan een speelster een som geld verdienen. De grootte ervan hangt af (a) van de categorie van het toernooi en (b) van de ronde die de speelster bereikt heeft. Hoe hoger de categorie, des te hoger wordt het prijzengeld. En ook: hoe verder de speelster in een toernooi doordringt, des te groter zal de gewonnen som geld zijn. Hieronder staat een overzicht van de top-20 beste verdieners op het WTA-circuit.
16 beste damestennispartijen.
Ter gelegenheid van het 30-jarig jubileum van de WTA eind 2003 werden 16 partijen geselecteerd uit de voorgaande 30 jaar, om door zowel de fans als de pers de beste damespartij 'ooit' te kiezen. Na weken van stemmen (en meerdere stemronden) via internet koos de meerderheid van de tennisfans voor de finalepartij van Roland Garros 1999 tussen Steffi Graf en Martina Hingis. De pers koos voor de finalepartij van Roland Garros 1992 tussen Monica Seles en Steffi Graf. De 16 partijen die door de WTA waren geselecteerd waren de volgende (in chronologische volgorde):

