
<doc id="1363983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1363983" title="Zwitserse gemeente">
Zwitserse gemeente

De Zwitserse gemeente, oftewel "politische Gemeinde/commune politique/comuno politico/vischnanca politica" (politieke gemeente) is het meest gedetaillieerde bestuurlijke niveau in Zwitserland. In een deel van de kantons wordt de gemeente aangeduid als "Einwohnergemeinde/Commune municipale". een politische Gemeinde kan bestaan uit een of meer "Ortsgemeinde", "Munizipalgemeinde" of kortweg "Gemeinde/commune/comune" en in Appenzell Innerrhoden "Bezirk". Zwitserland telt 2551 gemeenten (2011). De oppervlakte van de gemeenten varieert van 0,28 km² (Ponte Tresa, Ticino) tot 426 km² (Glarus Süd, Glarus). Een gemeente telt gemiddeld 1000 inwoners. De variatie in het inwonertal is aangegeven in onderstaande tabel. 

